&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 早就听说《悲情城市》是侯导的集大成之作，带着对《恋恋风尘》及《风柜来的人》的喜爱，我开启了这部影片。\
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在谈电影之前我想先聊聊侯导的拍摄手法。从我观看过的影片来看，侯导的拍摄手法与传统电影的拍摄手法是大不相同的。在传统电影里我们可以看到许多戏剧冲突，比如男女主角坠入爱河，却不知道父母已经为他们安排好了别的婚事；再比如一个人在偷窥另一个人，却不知道警察已经在他身后，等等情节。我们看到这些，一般说：“噢！有戏。” 这些桥段要么让我们伤心落泪，要么让我们屏气凝神。我们的情绪在冲突中变得紧张，又在后续冲突化解时得到释放，这是传统电影的拍法。而侯孝贤导演的电影，却不是由这些戏剧冲突组成的。当主角伤心欲绝的时候，他拍拍大海的壮阔；当男女主角分别的时候，他拍拍远处层峦叠嶂的山。这种拍摄手法是极特别的，因为电影没戏，怎么能吊起观众的好奇心，岂不是让人在影院呼呼大睡。说到这里，泰国导演阿彼察邦·韦拉斯哈古就在采访中聊过这件事。他说：“看侯孝贤，杨德昌或蔡明亮等台湾电影，我总是会睡着。我想这样的电影有种特别的力量，能将观众转移到不同的世界，一个不同的放松状态。在那里我们可以暂时放下自己。电影引渡我们到梦到世界，醒来之后，我们仍然在那里。几乎就像一种特别的旅程。” 阿彼察邦所说的，就是侯导镜头的魔力。他的镜头总是离人物远远的，他的镜头总是很少移动，他的镜头又总在戏剧冲突最强烈的时候转向山川大海。我想，这样的镜头之所以能将观众带入一个不同的放松状态，是因为镜头语言重新告诉你一个被我们忽略已久的事实。这个事实就是——人类对自己命运的掌控，其实微乎其微。这个世界不是以人类为中心的，当你伤心欲绝的时候远方的山脉仍然高耸，当你痛不欲生的时候大海的波浪还是此起彼伏。你的生命是这自然的一部分，你是自然的造物。而这样的认识让我们放下“我”，从而卸下那些必须由自己思考的困境，抉择和未来。达到一种天地人合一的境界。这是一种东方的美学。\
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 现在我们聊回电影。《悲情城市》主要叙述了从 1945 年日本投降，由中华民国国民政府接管台湾——史称台湾光复——到 1949 年蒋介石退守台湾定都台北这四年间基隆一户林家人的故事。林家有四子，分别是大哥林文雄，二哥林文森，三弟林文良和四弟林文清。文雄经营一家叫朝鲜楼的餐馆，文森原本经营一家诊所，在日本执政时期被抓去日本做军医，三弟战时被征往上海做日军翻译，四弟自八岁起耳聋，经营一家照相馆。台湾光复后，民国政府派陈仪接管台湾。光复初，一幕吃饭戏拍进步人士在餐馆中唱起《流亡三部曲》，讨论如何悬挂青天白日旗，对回归充满期待。而台湾在民国政府的统治下，物价飞涨，民不聊生。1947 年 2 月 27 日，专卖局稽查人员在稽查私烟时，打伤烟贩林江迈，误杀市民陈文溪，激起群众愤怒。28 日，市民罢工罢课，游行抗议，却遭到开枪扫射，数人死伤。史称二二八事件。影片中，文清的朋友宽荣便参与了此次事件。尔后文清也因给予朋友经济支持而被抓入狱。老三从上海回来后便神志不清，送去医院治疗后康复。但却又因参与黑帮走私一事被当汉奸抓去狱中，被保释出来后彻底失志。老大为了此事与黑帮生了过节，在赌场被枪打死。老二被征去日本后便再没回来过。\
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 导演用固定的镜头，远景来处理打斗戏。且打斗戏中多拍摄人物背影或者侧影。沿用原来的手法在戏剧冲突强烈时将镜头转向山脉。以此向我们揭示一个家族的悲剧。这样的镜头语言，就像造物主俯瞰世间一样，用一种不带判断的残忍来处理所有的悲欢离合。这正是命运本来的样子。家族命运和台湾的命运互相对照，它们都像命运的海洋中漂浮的浮萍一样，漂泊无定。
