&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾经在谈电影的播客里反复听到关于小武的故事，又在影评人口中听到很多关于小武对其他导演的影响。虽然没看过它，但胃口早就被吊起来了。\
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;《小武》是一部关于一个叫梁小武的青年的故事。
这个青年没个正经职业，每天在街上溜，看到机会就去用“手艺”赚点钱。什么“手艺”呢？原来是扒手的手艺，靠从别人的裤口袋里扒钱包来挣钱。听到这里，会不会觉得这电影能好看吗？为什么要拍一个以扒手做男主角的电影？男主角不应该是值得歌颂的英雄人物吗？或者至少是一个遵纪守法的平民人物吧？导演真奇怪。但，嘿，等等，先别着急走，这正是这部电影的黄金之处！导演也许在开拍前思索了这样的问题：“一个小偷在变成一个小偷之前，他不是一个人吗？如果他是一个人，那他不是与我们一样有七情六欲吗？他会不会也有好朋友，有喜欢的对象，还有一个家庭？他为什么变成了一个小偷？他是一个好人还是一个坏人？”想着想着，小武开拍了，导演交给我们一部影片作为答案。\
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 小武是一个二三十多岁的年轻人，戴副眼镜，爱穿一身阔型西装，里面常常搭一件卫衣或者红毛衣。他每天在街上混，有自己的情报网。朋友托他来帮人找身份证，他拉着一帮小弟开个会，问问谁偷的这个人，不一会儿就把身份证给找到了。从此之后，他每每偷到一些包，都要把身份证寄还给警察。你看，他是个贼，还是个有原则的贼呢。说到这里也许你会跟我生气，觉得我在美化小偷，他们偷人东西，手不干净，该抓去坐牢，我怎么还要在这里找他的好？他再有原则也是个违法乱纪的贼。是啦，我同意你的想法，但不妨继续听一听他的故事。\
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 小武他干小偷这行已经有不少年头了，曾经有个和他一起的朋友，叫小勇。这个小勇啊，原先也跟他一块儿做偷盗的行当。两个人在做小偷之前呢，带着几分钱去北京闯过一阵子。那时他们约定，要是任何一个人结了婚，就包六斤钱红包做贺礼。后来呢，虽然导演没交代清楚，但我猜想他们在北京没有混下去，跑回汾阳县城干起了偷盗。小勇比较顺应时代，又跑去国外闯，学着外面的人做起了生意。再次回到县城的时候，他已是腰缠万贯的人物。他结婚的喜讯由各个电视台报道，大家都向他道贺。全然不顾他原先的行业，只说他脑袋聪明。小勇邀请了县城里许多人来参加他的婚礼，唯独没有邀请小武。小武从别人口中得知小勇要结婚了，自己却没收到请柬，心里很不舒服。但是想起曾经的约定，他还是靠点手段弄到了六斤钱，包了个大红包，在婚礼前一天晚上去小勇家里道贺。小勇见他来了，生怕大家看到他想起自己曾经也是个贼，马上把小武叫到屋里，让他坐着等自己一会儿。小武向他兴师问罪，为什么婚礼这么大的事情都不邀请自己，这么多年的交情都被狗吃了吗。但我想小武心里也知道是什么原因，只是徒劳地向曾经的朋友发问。最后，他把红包留在桌上，拿走了会唱歌的防风打火机。\
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心情郁闷的小武跑到歌舞厅来找点乐子，他点了一个歌女，让她唱歌给自己听。谁知歌女很有个性，非要小武也唱。小武说自己不会唱歌，歌女梅梅就让他一块儿来跳舞。他说跳舞我也不会，不如你陪我出去走走吧。小武又付了点钱给老板娘，两个人到外面去散步。应说是陪小武散步，最后小武陪着梅梅去打了电话，做了头发。在梅梅和家人的电话中我们知道，梅梅原先去北京闯荡，想做一个演员。后来应该被人骗了，开始被买去做歌女。这通电话也许让小武想到了曾经去北京闯荡的自己，他调侃梅梅说你怎么和家人说在和导演聊天呢，谁是导演？我是导演吗？情愫也许从这里开始，小武和梅梅都在对方身上看到了曾经追梦现在却沦落天涯的自己。于是两人关系愈发暧昧起来，有次梅梅身体不舒服，小武照顾她，帮她买来热水袋，他们坐在床上，梅梅依偎在他的腿上。一个小偷原来也有自己的爱情。一个歌女原来也能寻到这样珍惜她的对象。梅梅又叫他唱歌，他拿出在小勇那里拿来的防风打火机，点燃它，音乐在房间里响起。这里的小武是自卑敏感又浪漫的。后来小武去首饰店里弄了个戒指，再去找梅梅的时候，发现她已经被人赎走了。\
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 小武伤心地回家了，把戒指给了自己的妈妈。我们看到他是农民家庭的孩子。家里有大哥，二哥，他，还有一个妹妹。二哥讨了个城里媳妇，家里让大哥和小武各拿出点钱来给二哥撑场面。后来二哥和嫂子回来了，家里谈话时，发现嫂子手里的戒指正是小武弄来的那一个。小武生气地质问他的母亲，为什么把自己给她的戒指送给嫂子。再后来，小武和父亲为此大吵了一家，离开了家。我们可以从这幕戏中推测，小武的家庭也许是个好面子的地方，即使家里条件很差，也要拿出最好的东西给城里人。小武的家庭又或许是一个嫌贫爱富的地方，这也许是他想出去闯荡，混出点名堂的原因。\
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 从家里离开后，小武又回到县城干起了老行当，只是这一次运气没那么好，被人抓到警局去了。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 导演用几件物品串联起小武的友情爱情和亲情戏，它们分别是从小勇那里拿来的防风打火机，为心爱的人买的戒指，还有女友让他买的 call 机。防风打火机从朋友分道扬镳的证物变成了浪漫爱情的音乐盒，戒指上寄托的爱情变成家人用来撑场面的物品，call 机从两人传情的信物变成了被没收的赃物。电影里许多镜头暗示着时代的变化，先是小武在毛主席像的注视下偷盗，再到县城里迎来了许多新鲜玩意——大哥大，会唱歌的防风打火机，路边售卖的广播机，call 机，后来广播里又响起 1997 年香港回归的新闻。时代的变化由这些元素推进，人物在时代的洪流间茫然无措。毛主席时代的公有制变成了改革开放后的私有制，小武正是成长在这个时代交错之中，原来的共享变成了偷盗。他也许不是一个贼，他也许是许许多多在变幻莫测的时代交替中不知怎样生存的我们。\
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 最后，在看电影的时候我常想起一些音乐和书籍，我想他们也与电影有着千丝万缕的联系。小武用偷盗手艺追求女孩儿让我想起夏之禹和施鑫文月还有生番合作的《Young Lovers in Da Hood》。小武和小勇的关系让我想起五条人的《十年水流东，十年水流西》。小武和梅梅的爱情让我想起五条人的《阿珍爱上了阿强》和《初恋》。（推荐了很多五条人，不得不说他们真的很搭配。也许五条人的许多灵感正来自贾樟柯的电影呢）下面是一些歌词。

"一点手段 没花钱 我就得到，哪种手段 谁敢 去报个料，我让他流血 说得出就做得到" ——《Young Lovers in Da Hood》\
"十年水流东 啊 十年水流西，流晚几年行得不啊 鬼还不知啊，旧年的番薯不比今年的芋头呀 亲像国家的经济 楼价四散飞" ——《十年水流东，十年水流西》\
"虽然说 人生并没有什么意义，但是爱情 确实 让生活更加美丽" ——《阿珍爱上了阿强》\
"Hey 我的朋友 我祝你一切顺利 生活愉快" ——《初恋》
